https://youtu.be/YJdQFizBYeE I have gone deliberately slow trying to explain what stocks are.
Tôi cố tình đi chậm để giải thích cổ phiếu là gì
Shown you some data, because it's fascinating, but
Tôi cho các bạn xem một vài dữ liệu bởi vì nó thú vị,
also because it is probably new to most of you.
nhưng cũng bởi vì có thể nó khá mới với đa số các bạn
Not necessarily all of you obviously, and it's also little bit complex.
Không hẳn là tất cả các bạn, thật sự nó cũng có chút phức tạp
So you need to understand what it means, it's a vehicle of investment.
Bạn cần hiểu ý nghĩa của nó, nó là một công cụ để đầu tư
It also is a vehicle of borrowing by firms, by entities.
Nó cũng là một công cụ vay mượn của các doanh nghiệp và chủ sở hữu.
So individuals don't issue stock, so
Các cá nhân thì không phát hành cổ phiếu,
that's another reason why I just wanted to give you some sense.
Đó là lý do tại sao tôi muốn làm rõ cho các bạn
So let's now start thinking about the price of a stock, and
Hảy bắt đầu bằng việc suy nghĩ về giá của cổ phiếu
it's just mind bogglingly cool.
Sẽ rất thú vị cho coi
So make an assumption.
Trước tiên, ta giả sử.
Let us assume that a company has only stock, no debt.
Giả sử một công ty chỉ có cổ phiếu, mà không có nợ
Is this possible?
Điều đó có thể không?
Of course.
Dĩ nhiên.
As I said, you start off with stock, but
Như tôi đã nói, bạn bắt đầu với cổ phiếu, nhưng
once you take on debt, that gets paid first.
khi bạn đã vay nợ, thì món nợ này cần được trả trước
For simplicity, let's assume that there's no debt.
Để đơn giản, hãy giả định rằng không có một khoản nợ nào.
And you'll see why.
Bạn sẽ hiểu ngay tại sao.
It makes life a little bit simple.
Nó giúp cuộc sống bạn đơn giản hơn
Is this possible?
Liệu nó có thực tế không?
Yes, it is.
Có.
In fact, a lot of companies don't have debt
Thực ra, Có rất nhiều công ty không có nợ phải trả
because debt has some positives, very strong positives.
bởi vì nợ phải trả có một vài lợi ích, lợi ích rất nhiều.
But it also has some downsides.
Nhưng nó cũng có một vài mặt xấu.
And one of the downsides is, if you're growing very fast and
Và một trong những nhược điểm đó là, nếu công ty bạn phát triển quá nhanh
you've got to pay your debt holders and you can't default,
bạn phải trả nợ, và không thể quỵt nợ.
you don't have money to reinvest necessarily.
bạn không còn khoản tiền để tái đầu tư
So that's one of the issues.
Và đó là một trong những vấn đề
One of the main advantages is interest on debt is tax deductible,
Một trong các lợi ích của nó là, lãi suất từ nợ phải trả thì được khấu trừ thuế
whereas dividend is not.
trong khi cổ tức thì không.
Remember interest is the way you get money on debt.
Lưu ý, lãi suất là một cách bạn nhận tiền từ việc cho vay
How do you get money on stocks?
Làm cách nào bạn thu được tiền từ cổ phiếu?
Dividends, and of course you can sell the stock anytime.
Cổ tức, và dĩ nhiên bạn có thể bán cổ phiếu bất cứ khi nào.
So yes, you can have zero debt and for simplicity be both.
Tóm lại, công ty có thể không có nợ. Vậy để đơn giản hơn, sao không phải cả hai?
Can you have zero stock?
Công ty có thể không có cổ phiếu nào không?
No.
Không.
I mean, as I said, no company should give you any money if you don't have any skin
Ý tôi là, không một công ty nào nên cho bạn tiền nếu bạn không có liên quan
in the game because you'll be incentivized to take too much risk.
bởi vì bạn sẽ không có gì để mất và dễ dàng chấp nhận rủi ro quá cao.
What will be the value of the company, if indeed, it had only stocks?
Giá trị của công ty sẽ là gì, nếu thật sự, nó chỉ có cổ phần?
And this is so cool.
Rất thú vị đây.
So imagine you have a company where there are a million shares trading.
Hãy tưởng tượng, bạn có một công ty, có 1 triệu cổ phần đang giao dịch
That means your company stock is at least trading in the stock markets.
Nghĩa là cổ phần của công ty bạn ít nhất đang được niêm yết.
And the good news is stock markets are everywhere.
Tin vui là thị trường chứng khoán có ở khắp nơi.
Of course, sometimes they're manipulated, they're controlled by insiders and so
Thỉnh thoảng thị trường bị chi phối, kiểm soát bởi những thế lực bên trong và vân vân
on, but in a competitive market, it's great.
nhưng trong một thị trường cạnh tranh, thì nó rất tuyệt.
Stocks trade all the time.
Cổ phiếu được giao dịch mọi lúc.
It's fascinating.
Rất thú vị.
So what will be the value of the company?
Giá trị của công ty sẽ là gì?
Very simple.
Rất đơn giản.
You have 1 million shares trading, and
Bạn có 1 triệu cổ phiếu đang giao dịch, và
you look up finance.yahoo.com and we'll do that in the end.
bạn tìm trên trang finance.yahoo.com mà chúng ta sẽ thực hành vào cuối bài giảng.
And you see price per share is $5,
Bạn sẽ thấy giá trị một cổ phiếu là $5.
you just take five times number of shares and you know the value of the company.
Bạn chỉ cần nhân số lượng cổ phiếu cho 5$ là bạn sẽ biết được giá trị của công ty.
That's why I think markets and finance are so powerful.
Đó là lý do vì sao tôi nghĩ thị trưởng và tài chính rất có sức mạnh
As I said, earlier at some point and
Như đã nói trước đây
I repeat right now, financing itself is not value creating.
tài chính bản thân nó thì không tạo ra giá trị.
Real ideas are.
Mà ý tưởng mới tạo ra giá trị
But if financing weren't available so
Nhưng nếu không có sự tồn tại tự do của tài chính
freely, money wouldn't go to the best ideas of the world, okay?
thì tiền không thể tài trợ cho những ý tưởng tuyệt vời nhất của thế giới được.
And that's the purpose of today's class, so
Đó là mục đích của buổi học ngày hôm nay
let's start thinking about the price of a stock.
Hãy bắt đầu bằng việc nghĩ về giá trị của cổ phiếu.
So how is a stock priced?
Cổ phiếu được định giá như thế nào?
Let me throw up some jargon first, some symbols, and
Đầu tiên tôi sẽ cung cấp một vài thuật ngữ, một vài biểu tượng,
then we'll come back and start pricing the stock.
và sau đó chúng ta sẽ trỡ lại, bắt đầu định giá cổ phiếu.
So let's call P naught, P subzero, today's price.
Gọi P0 là giá trị hiện tại
P subzero.
P0
I'm not going to write right now but I'll soon start writing.
Tôi không viết nó ra ngay bây giở nhưng Tôi sẽ viết ra ngay sớm thôi.
What is P1?
P1 là gì?
P1 is the expected stock price next year.
P1 là giá trị kì vọng của cổ phiếu 1 năm sau.
What is P2?
P2 là gì?
Expected stock price two years from now, and so on.
Là giá trị cổ phiếu 2 năm sau kể từ thời điểm hiện tại Và vâng vâng.
Okay, you can call them years, months, whatever.
Bạn có thể đặt giá trị theo năm, tháng, như thế nào cũng được.
You typically will say a year, okay?
Điển hình thường là 1 năm, được chứ?
Assume that the expected dividend at the end of the year is called D1.
Giả sử cổ tức kì vọng cuối năm đầu tiên là D1.
Okay, many times you'll see in textbooks it's called dividends, div, div cap 1.
Các bạn sẽ thấy đa số trong giáo trình, nó gọi là cổ tức, div, div cap 1.
So why am I calling expected stock price, expected dividends?
Tại sao tôi gọi là giá trị cổ phiếu kì vọng, cổ tức kì vọng?
Why in bold especially?
Tại sao chúng đặc biệt được nhấn mạnh?
And the notion is very simple.
Điều đó rất đơn giản.
You do not know what these are.
Bạn không biết chúng là gì.
So for example, if I asked you what is the stock price of IBM one year from now and
Ví dụ, nếu bạn hỏi tôi giá trị cổ phiếu của IBM 1 năm sau kể từ thời điểm này và
you know it.
bạn biết được nó.
Well, good luck to you.
Chúc bạn may mắn.
I mean you just don't even need to take this class, all right.
Ý tôi là bạn thậm chí không cần học lớp này.
That is the challenge you know today's price, but
Cái khó là ở đó, bạn biết được giá cổ phiểu ngày hôm nay
you have no clue about tomorrow's price.
nhưng bạn không biết gì về giá trị của ngày mai.
In fact, there is a whole concept of market efficiency which says
Thật ra, có 1 nguyên lý thị trường hiệu quả phát biểu rằng
nobody should be able to predict it in a good market, because the value of today's
không ai nên dự đoán giá cổ phiếu trong 1 thị trường tốt, bởi vì giá trị ngày hôm nay
price is based on everything you know about the future.
dựa trên mọi thứ bạn biết về tương lai.
And so if you knew that tomorrow's price was higher or lower,
Và nếu bạn biết giá trị tương lai ngày càng cao hơn hay thấp hơn,
today's price would adjust accordingly and you'll see that why.
giá trị hôm nay sẽ được điều chỉnh theo đó và bạn sẽ thấy lí do tại sao.
I think that's just awesome.
Tôi nghĩ điều đó thật tuyệt vời.
It's called market efficiency.
Nó được gọi là thị trường hiệu quả.
You can read, you can Google something called Random Vock.
Bạn có thể đọc, dùng Google để tìm thứ có tên Random Vock.
It's a very famous concept.
Nó là khái niệm rất nổi tiếng.
It says that stock prices move like randomly.
Trong đó cho rằng giá cổ phiếu thay đổi rất ngẫu nhiên.
You cannot predict them.
Bạn không thể dự đoán chúng.
Okay, so today's price be naught.
Giá trị hôm nay là Po.
Tomorrow's expected price, P1 and many times if you have e in parenthesis P1.
Giá trị ngày mai là P1 và nhiều lần như thế nếu bạn có P1 (e).
I'm not going to do that.
Tôi sẽ không làm như thế.
It just makes it messy.
Nó chỉ làm cho vấn đề thêm rối.
Assume that the expected dividend is called D1.
Giả sử giá trị cổ tức kì vọng là D1.
And here's the key.
Chìa khóa là đây.
Remember I told you,
Bạn có nhớ điều tôi từng nói không?
you can't value something without having a bench mark, a relative.
Bạn không thể định giá thứ mà bạn không có một điểm chuẩn, một mối tương quan.
Even NPV is based on that.
Thậm chí giá trị NPV cũng được dựa trên đó.
And an idea of evaluation is based on that, right?
Và cách định giá cũng được dựa vào đó, đúng không?
So for a stock, the dividends are the payment.
Đối với cổ phiếu, cổ tức là việc chi trả
But how do you value a stock?
Nhưng bằng cách nào bạn định giá một cổ phiếu?
You will be clueless unless there's a similar stock trading, and
Bạn sẽ không tìm được căn cứ nếu bạn không có giao dịch một loại cổ phiếu tương tự, và
you know its expected return.
bạn biết lợi nhuận kì vọng của nó.
Again I'm not calling it r.
Một lần nữa. tôi sẽ không gọi nó là r.
I mean I use the symbol r, but it's expected because nobody knows what it is.
Tôi sử dụng biểu tượng r, nhưng nó thì không được kì vọng vì không ai biết nó là gì.
Let's assume that the return on a similar stock, similar risk stock, is r.
Hãy giả sử rằng lợi nhuận thu được trên một cổ phiếu tương tự, cổ phiếu rủi ro tương tự, là r.
Because there's no point comparing a high risk stock with a low risk stock.
Bởi vì không có ý nghĩa gì khi so sánh một cổ phiếu có rủi ro cao với một cổ phiếu rủi ro thấp.
What will be true?
Điều gì sẽ đúng đây?
We just saw, high risk stock will have a high return, so
Chúng ta vửa thấy, cổ phiếu rủi ro cao sẽ cho lợi nhuận cao, vì vậy
it's unfair to evaluate Kroger, I mean sorry, I'm saying Kroger.
thật không hợp lí nếu định giá Kroger, xin lỗi ý tôi đang nói là Kroger.
Turns out it's a store that you go to in the U.S.
Hóa ra nó là một cửa hàng bạn có thể đến ở Mỹ.
and where I live to buy grocery, to buy food.
Ở đó, bạn mua nhu yếu phẩm, thức ăn.
So, he fooled everybody by it, so it's a low risk business.
vì vậy, anh ta đánh lừa mọi người bằng nó, nó là một ngành kinh doanh rủi ro thấp
You can't compare it to say jets or flying in luxury airlines
Bạn không thể so sánh nó với việc bay bằng máy bay tư nhân hay các hãng hàng không sang trọng
which are a much higher rate of return because they're riskier businesses, okay?
Cái nào sẽ cho nhiều tỉ suất lợi nhuận hơn bởi vì chúng là ngành có rủi ro cao hơn, đúng chứ?
Since a stock is very long lived, what we are going to do now,
Bởi vi cổ phiếu có tồn tại rất lâu, chúng ta sẽ làm gì bây giờ,
now that you know all the terminology.
Bây giờ bạn biết được tất cả các thuật ngữ.
You know P naught, P1, D1.
Bạn biết được Po, P1, D1.
I'm going to go one period at a time.
Tôi sẽ ví dụ trong 1 khoảng thời gian.
So, I would mean by last challenge you to do the following.
Vào cuối bài bạn sẽ được thử thách một bài tương tự
Try to tell me what the price today will be given the information I've given you.
Hãy cho tôi biết giá trị ngày hôm nay là bao nhiêu dựa trên thông tin tôi cung cấp cho bạn.
Given that I've told you tomorrow's expected price is P1 and
Biết rằng tôi đã nói giá trị kì vọng tương lai là P1 và
tomorrow's expected dividend is D1.
giá trị cổ tức kì vọng là D1.
And a stock with a similar risk,
và 1 cổ phiếu với rủi ro tương tự,
people can see in the stock market on Yahoo Finance.
mọi người có thể thấy trong thị trường chứng khoán trên Yahoo Finance.
So suppose you want to start Moogle, who looks like Google, right?
Giả sử bạn muốn gây dựng Moogle, một thứ tương tự như Google, đúng không?
You figure out Google's rate of return.
bạn tìm ra lợi suất của Google.
Suppose that's called r.
Giả sử nó là r.
Let's come back in a minute and you tell me what that formula is for
Hãy cùng trở về 1 phút trước và hãy nói tôi biết công thức
the price today given tomorrow's P1 and D1.
giá trị hôm nay khi biết giá trị tương lai P1 và D1.